  |  发布日期 | 2019-12-01 |
 | -- | -- |
 |  app名称 | 轻账本 |
 |  文件现状 | 进行中 |
 |  文件的主人 | 陈彦华|
 |  领头的设计师 | 陈彦华 |
 |  领头的开发者 | 陈彦华 |
 |  领头的测试者 | 陈彦华  |

|目录-1|目录-2
|-|-|
|[背景](#chapter1) |-|
|[核心价值](#chapter2) |-|
|[加值宣言](#chapter3) |-|
|[目的](#chapter4) |-|
|[产品背景](#chapter5) |-|
|[产品目标](#chapter6) |-|
|[目标用户](#chapter7) |-|
|[用户痛点](#chapter10) |-|
|[用户需求](#chapter8) |-|
|[场景假设](#chapter9) |-|
|[考虑后不完成之项](#chapter11) |-|
|[PRD4-人工智能概率性与用户痛点](#chapter12)||
|[PRD5-需求列表与人工智能API加值](#chapter13)||
## <h3 id="chapter1">市场背景： </h3>
- 经过调查，发现市面上受欢迎程度较高的记账app比如“口袋记账”、“鲨鱼记账”、“Timi记账”、“挖财记账理财”、“随手记”等专业记账app页面精致功能分类完整但无一不例外需要进行手动记账；同时调查发现各app软件商店评价均居于前位的“网易有钱”虽然实现了最少化手动记账，采取关联所有线上支付平台进行自动记账，但对于线下交易仍旧需要手动输入记账；基于现状，现将采用百度语音识别技术以及文字识别技术以及讯飞自然语言处理技术实现一张图片或一句话解决日常记账需求。
## <h3 id="chapter2">产品背景： </h3>
- 目前绝大多数人采用的记账方式有两种：手写记账以及设备记账，移动设备的便捷性使设备记账成为用户记账首选，而基于设备记账的app又分为以下几种：以“鲨鱼记账”为首的手动记账app；以“网易有钱”为主的关联线上支付平台自动记账+手动记账app；另外经过调查发现市面上已经出现语音记账app--“有鱼记账”、“多多记账”，也有类似拍照识别记账app--“懒得记账”，其中经过产品试用发现语音识别置入记账app功能已经成熟，但是文字识别虽然有成品但是发展不完善，app体验较差，如果可以有一个记账产品兼顾语音识别与文字识别功能，那么可以让用户在3秒钟内便可轻松记账，这也许可以快速提高用户的生活效率。

##  <h3 id="chapter3">核心价值：（最小可行性产品）： </h3>
着眼于用户的最基本需求，解决用户不想在记账上花费太多时间，又能准确全面记录日常消费资金流通情况。

##  <h3 id="chapter4">目的：</h3>
做一个让无需“动手”的记账app——轻账本

##  <h3 id="chapter5">加值宣言：</h3>
- **百度开发平台的短语音识别api的价值:**
> 将60秒以内的语音精准识别为文字。
- **讯飞平台NPL关键词提取api的价值：**
> 把文本中包含的信息进行结构化处理，并将提取的信息以统一形式集成在一起。
- **百度开发平台的票据文字识别api的价值：**

|api名称|api加值宣言|是否为当前目标|
|:---:|:---:|:---:|
|**通用票据识别api**|针对票据字体做了专项优化的通用文字识别版本，支持对医疗票据、银行兑票、购物小票等各类票据的票面内容进行识别|√|
|**火车票识别api**|持对红、蓝火车票的8个关键字段进行结构化识别，包括车票号码、始发站、目的站、车次、日期、票价、席别、姓名|√|
|**出租车票识别api**|识别全国各大城市出租车票的6个关键字段，包括发票号码、代码、车号、日期、时间、金额|√|
| *银行回单识别api*|对各大银行的收付款回单关键字段进行结构化识别，包括：收/付款人户名、账号、开户银行、交易日期、大小写金额、流水号|/|
|*增值税发票识别api*|对增值税普票或专票所有30个字段进行结构化识别，包括发票基本信息、销售方及购买方信息、商品信息、价税信息|/|
| *定额发票识别api*|对各类定额发票的发票代码、发票号码、金额3个关键字段进行结构化识别|/|
|*通用机打发票识别api*|对国家/地方税务局发行的横/竖版通用机打发票的6个关键字段进行结构化识别，包括发票类型、发票号码、发票代码、开票日期、商品名称、合计金额。|/|

##  <h3 id="chapter6">目标：</h3>
**前期目标**：
- **拍下票据，app自动识别金额和消费内容并进行分类加入账本。**
- **说出今天的消费行程，app自定识别金额和消费内容并进行分类加入账本。**
- 拍下火车票/出租车票据，app自动识别金额和消费内容并进行分类加入账本。
- *app自动储存用户拍摄票据以及语音以协助用户进行对账。*

**后期目标**：（目前不做）
- 拍下增值税发票，app自动识别银行账户和金额以及消费内容并进行分类加入账本。
- 拍下定额发票，app自动识别银行账户和金额以及消费内容并进行分类加入账本。
-
##  <h3 id="chapter7">目标用户：</h3>
学生党、购物狂、白领、月光族、理财小白、懒惰人群
## 用户痛点：
- 场景一：面对众多票据，不知哪些是重要的哪些可以丢弃。
- 场景二：想要记账学会理财，对于繁琐的记账流程感到烦躁。

##  <h3 id="chapter8">用户需求:（使用的人工智能要反映到需求列表中）</h3>
| 用户案例	| 对应标题	| 重要程度 |
| -- | -- | -- |
| 用户想拍摄票据获取记账信息	|[票据文字识别](https://ai.baidu.com/tech/ocr_receipts)-[通用票据识别](https://ai.baidu.com/tech/ocr_receipts/receipt) 	| 重要 |
| 用户想一句话进行记账	| [语音识别](https://ai.baidu.com/tech/speech)-[短语音识别](https://ai.baidu.com/tech/speech/asr)| 重要 |
| 用户想拍摄火车票获取记账信息 | [票据文字识别](https://ai.baidu.com/tech/ocr_receipts)-[火车票识别](https://ai.baidu.com/tech/ocr_receipts/train_ticket) | 次重要 |
| 用户想拍摄增值税发票获取记账信息 | [票据文字识别](https://ai.baidu.com/tech/ocr_receipts)-[增值税发票识别](https://ai.baidu.com/tech/ocr_receipts/vat_invoice)| 次重要 |
##  <h3 id="chapter9">场景假设:</h3>
1. 经过一番疯狂的购物狂欢，小红苦恼自己到底花了多少钱，面对一堆票据无从下手，她发现了轻账本，点开app，将票据一一拍摄上传，app自动识别了小红购买的所有产品类别以及数额，将识别出来的信息自动整理成了账本。
2. 小红正准备入睡，突然想起今天在路上随手花了80块钱现金买花忘记记账，没有票据也没有线上支付记录，又懒得进行手动记账，她点开轻账本app，长按语音记账，“今天在街边花了80块钱买了一束花”，app将她的话识别成了文字并抽取重要信息进行分类并记账。


---**以下还在进行**---
## （九）使用者交互与设计（axure产品原型）
### [原型文档下载区]()
## [原型文档交互展示]()

##（十）功能结构图

## （十一）API的运用：

## （十二）AI产品概率性：

## (十三)API使用风险评估

## 产品的可行性:
## 交互需求：
## 异常流：
## 非功能性需求：
## 结果预期：
 ## 清单
